# SSL이란?

## Symmetric-Key (대칭키)

오래전부터 비밀 유지를 위해서 암호가 사용되었다. 하지만 현대의 암호화 기법은 매우 복잡하여 암호문 자체에서 원문을 알아내기란 불가능하고 해독법이 필요하다.

즉, 암호문을 만든 사람과 암호문을 해독하려는 상대방이 같은 키를 가지고 있어야 한다. 하지만 이 해독법을 안전하게 전달하는 방법은 생각보다 쉽지 않았고, 이 때문에 보안적으로 취약한 방법이기도 하다.

## Public-key (공개키)

그런데, 이러한 문제를 완전히 새롭게 정의한 천재들이 등장한다. Rivest, Shamir, Adleman은 RSA암호법을 만든 사람들로 현재까지 쓰여왔던 대칭 키에 대한 문제점에 대해서 해결하려고 했다.

대칭키의 문제점은 하나의 비밀 키를 양쪽이 함께 사용해야하기 때문에 상대방에게 이 키를 반드시 전달해야한다는 문제점이 가장 컸다. 때문에 키를 전달하지 않도록 하는 방법을 고민하기 시작했고, 여기서 공개키 기법이 등장한다.

이 방법은 다음과 같다.

1. 서로 다른 한 쌍의 암호화 키를 만든다. (A-B)
2. 키 A로 암호화 한 내용은 B로만 풀 수 있다.
3. 키 B로 암호화 한 내용은 A로만 풀 수 있다.
4. 각 키는 매우 큰 숫자이므로 한개의 키로 다른 키를 알아내기 힘들다.
5. 키 A를 숨긴다. 이를 개인키(Private-Key)라 부른다
6. 키 B는 아무에게나 알려줘도 된다. 이를 공개키(Public-Key)라 부른다.
7. 같은 방식으로 상대방도 1-6을 진행하여 한 쌍의 암호화 키(C-D)를 만든다.

암호화 방식은 다음과 같이 진행된다.

1. 상대방에게 내 공개키 B를 알려준다.
2. 상대방은 나에게 상대방의 공개키 D를 알려준다.
3. 상대방은 나의 공개키 B를 이용해 암호화한 문서를 나에게 보낸다.
4. 나는 내 개인키 A로 이 암호문(B)을 해석한다.
5. 대답은 상대방의 공개키 D로 암호화해서 보낸다.
6. 상대방은 상대방의 개인키 C로 내 글(D)를 해독한다.

따라서 이 과정에서 개인 키는 전혀 전송되지 않으며 또한 공개키만으로는 절대 암호문을 해석할 수 없게 된다.

공개키 기법은 해독용(개인) 키를 전송할 필요가 없게 되고, 떄문에 키 전송 과정에서의 위험을 피할 수 있다. 즉, 개인키만 잘 보관하면 되는 암호화기법이다!

## SSL

완벽해 보이는 공개키 암호화에도 단점이 있는데, 바로 암호화하고 푸는데 시간이 오래 걸린다는 점이다. 때문에 SSL이 등장하게 되었다.

대칭키 방법은 암호화하고 푸는 것은 쉽지만 키를 전달해야하는 문제가 있었고, 반면 공개키 방법은 위에서 말했듯 암호화와 푸는데 걸리는 시간이 오래 걸린다는 문제가 있었다. 때문에 두 가지 방법의 장법만 모아서, 공개키 방법을 대칭키 전달 용도로만 사용하자는 아이디어가 등장했다.

방법은 다음과 같다.

1. 나는 암호문을 주고 받을 상대방에게 접속 요청을 한다.
2. 상대는 상대방의 공개키를 나에게 보낸다.
3. 나는 암호화를 위해 사용할 대칭키를 상대방의 공개키로 암호화해서 보낸다.
4. 상대는 내가 보낸 암호화된 대칭키를 상대방의 개인 키로 푼다.
5. 대칭키를 서로 가지로 있으므로 암호문을 주고 받는다.

이러한 방법을 사용하여 중간에서 키를 전달할 때 보안도 뛰어나며 실제 암호화 및 해독은 대칭키로 하게되므로 비용도 적게 든다. 이 방식이 SSL이다.
