# SDN이란?

오랫동안 Computer Science에서는 네트워크의 속도와 안정성, 효율성, 보안 등을 보다 획기적으로 개선시킬 수 있는 방법을 찾기위해 노력해왔다. 그러나 새로운 방법을 설계하거나 고안하더라도, 실제로 대규모로 실험하거나 검증하는 것은 불가능했다. 인터넷의 코어(core)를 구성하는 라우터나 스위치들이 이른바 완전히 닫혀 있어서 그 위에서 새로운 소프트웨어나 프로그램을 실험하는 것이 원천적으로 불가능했기 때문이다.

이 때문에 연구된 기술 중 SDN(Software Defiend Networking)은 OpenFlow를 통해 널리 알려졌는데, (OpenFlow와 SDN은 뗄레야 뗄 수 없는 관계) SDN이 조금 더 큰 개념으로서의 네트워크 구조. 혹은 패러다임을 말하며 OpenFlow는 SDN을 위한 '인터페이스 표준 기술'로 정의된다.

이 글에서는 OpenFlow를 설명하기에 앞서 SDN이 무엇인지 알아보고자 한다.

# 정의

SDN에 대한 위키피디아의 정의는 다음과 같다

```
소프트웨어 정의 네트워킹(Software defined networking, SDN)은 개방형 API(오픈플로우)를 통해 네트워크의 트래픽 전달 동작을 소프트웨어 기반 컨트롤러에서 제어/관리하는 접근방식이다. 트래픽 경로를 지정하는 컨트롤 플레인과 트래픽 전송을 수행하는 데이터 플레인이 분리되어 있다. 따라서 네트워크의 세부 구성정보에 얽매이지 않고 요구사항에 따라 네트워크를 관리할 수 있다.
```

여기서 가장 중요한 포인트는 첫째, 개방형 API를 통해 네트워크의 트래픽 전달 동작을 하드웨어(스위치)가 아닌 소프트웨어 기반으로 제어/관리한다는 점. 둘째, 네트워크 제어 기능 담당하는 컨트롤 플레인과을 데이터 전달을 담당하는 데이터 플레인을 분리하여 구현한다는 것이다. 다시 말해서 SDN은 기본적으로 네트워크 제어 기능이 기존의 스위치나 라우터 등의 하드웨어와 별도로 분리되어야 하고, 데이터 전달 기능과도 역시 분리되어 개발 및 실행될 수 있는 네트워크 구조를 가져야 한다는 것이다.

분리된 SDN은 반드시 스위치 상의 데이터 경로와 상호작용할 수 있는 기능을 가져야 한다. 이러한 상호작용, 혹은 통신의 메커니즘 중 하나가 OpenFlow기술이다. OpenFlow는 흔히 SDN과 혼용하여 쓰는 용어이기도 하지만 사실 SDN을 구성하는 하나의 요소로 제어기능을 가진 머신과 네트워킹 스위치간 통신을 담당하는 표준 인터페이스다. 따라서 SDN에서 OpenFlow를 반드시 사용해야한다는 제약이나 요구사항은 없는 셈이다.

# SDN에 대한 ONF의 관점

ONF(Open Networking Foundation)은 비영리, 상호 이익을 바탕으로 하는 국제 기구로 SDN의 개발과 활용 촉진을 목표로 삼고 있는데, ONF가 SDN을 바라보는 관점은 크게 두 가지가 있다.

1. SDN은 Software Defined Forwarding을 해야한다. 즉, 스위치와 같은 하드웨어가 수행하는 데이터 포워딩 기능이 반드시 개방형 인터페이스와 소프트웨어를 통해서 제어되어야만 한다는 것을 말한다. 하드웨어는 소프트웨어로부터 헤더 템플릿이나 포워딩 액션에 대한 셋을 받아 특정한 액션을 실행한다. 예를 들어, 어떤 네트워크 포트로 패킷을 포워딩하거나 폐기할 수 있다. 여기서 헤더 템플릿은 모든 패킷 혹은 어떤 패킷의 그룹 등을 의미하는 와일드카드를 포함할 수 있다. 

2. SDN은 추상화된 글로벌 관리 혹은 글로벌 관리 추상화(Global Management Abstraction)을 목표로 한다는 것이다. SDN이 기본적인 글로벌 관리 추상화를 지원함으로서 보다 선도적인 네트워크 관리 툴이 개발될 수 있도록 해야한다는 것을 의미한다. 예를 들면, 이런 추상화 도구들은 네트워크의 글로벌 뷰, 네트워크 이벤트(토폴로지 변화 혹은 새로운 플로우의 생성)에 따른 반응, 그리고 네트워크 요소를 제어할 수 있는 기능 등을 포함할 수 있다. (네트워크 요소 제어는 해당 엔트리를 하드웨어의 포워딩 테이블에 넣는 방법을 사용한다.)

따라서 요약하자면 ONF에서는 SDN에 대해서 소프트웨어 정의 포워딩과 글로벌 관리 추상화가 핵심이며, 이를 위해 개방형 인터페이스(OpenFlow등), 제어 소프트웨어, 글로벌 네트워크 관리 툴 등의 세부적인 기능을 언급한다.
