# RAID

RAID(Redundant Array of Independent Disk)는 그 이름에서 알 수 있듯, 여러 개의 디스크를 이용하여 하나의 큰 디스크를 사용하는 것 보다 속도, 안정성, 효율성, 가용성을 높히는 데 사용되는 기술이다.

서버를 운영하면서 겪는 어려움 중 하나는 하드디스크의 수명이 다함으로 인해 data가 손실되는 문제이다. 서버 특성상 I/O가 많이 일어나기 때문에 잦은 고장은 피할 수 없다. 때문에, RAID 구성을 통해서 서버 디스크의 안정성과 성능 등을 향상시킬 수 있다.

## 장점

* 데이터 안정성 향상
* 디스크 증설의 용이
* 디스크의 IO 성능 향상

## 종류

1. RAID 0
RAID 0에는 Concatenate, Stripe 방식 두 가지가 있다.

* Concatenate 방식
Concateante 방식은 두 개 이상의 디스크에 순차적으로 데이터를 쓰는 방법이다. 때문에 디스크의 공간이 부족하면 기존의 데이터를 보존하면서 여분의 디스크를 볼륨에 포함하여 디스크의 총 용량을 늘릴 수 있다. 하지만, 구성된 디스크 중 하나라도 문제가 발생하면 복구가 힘들고, **Parity**를 지원하지 않는다.

* Stripe 방식
흔히 이 Stripe방식을 RAID 0이라고 하며, 두 개 이상의 디스크에 데이터를 랜덤하게 쓰는 방식이다. 데이터를 사용할 때 I/O를 디스크 수 만큼 분할하여 쓰기 때문에 I/O의 속도가 향상되며 I/O Controller가 별도로 장착된 경우에는 더 큰 속도 향상이 가능하다. 하지만, Stripe를 구성할 시 기존 데이터를 모두 삭제해야하며, Concatenate에서의 문제와 같은 문제가 발생한다.

2. RAID 1 (Mirror)
적어도 두 개 이상의 (동일한 크기의) 디스크에 같은 데이터를 중복으로 기록하는 방식이다. 때문에 구성 디스크 중 하나만 정상이라면 데이터가 보존되어 운영이 가능하다. 또한 복원이 비교적 간단하다. 하지만 전체 용량에 비해 실제 저장하는 데이터의 양은 줄어들고, 여러 디스크에 같은 데이터를 써야한다는 단점이 있다. 또한 패리티를 지원하지 않는다.

3. RAID 2
**RAID 0**와 같은 Striping 방식이다. 하지만 **Hamming code**를 사용하여 에러 체크 및 수정이 가능하다. 하지만 하드디스크에서는 ECC(Error Correction Code)를 지원하지 않기 때문에 ECC를 별도의 드라이브에 저장하는 방식으로 처리한다. 때문에 ECC가 저장된 디스크가 손상되면 문제가 발생할 수 있고, 패리티를 하나의 디스크에 저장하는 **RAID 4가 등장하면서 거의 사용되지 않는 방식이다.**

4. RAID 3, RAID 4
RAID 0, RAID 1의 문제점을 보완하기 위해 고안된 방법이며, RAID 0과 같은 Striping 구성을 한다. 때문에 디스크 성능을 보안하고 전체 용량을 온전히 사용할 수 있다. 여기에, 패리티 정보를 별도의 디스크에 따로 저장한다. 3, 4의 차이점은 다음과 같다. RAID 3은 데이터를 바이트 단위로 나누어 동등하게 분산 기록하며 RAID 4는 데이터를 블록단위로 기록한다는 차이가 있다. 또한 RAID 3은 드라이브간 동기화가 필수적이고, RAID 4는 그렇지 않다고 한다. (둘 중에서는 RAID 4를 더 많이 사용한다고 함.)
